# 📕 19장 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

- 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 특징인 클래스와 상속, 캡슐화를 위한 키워드인 `public`, `private`, `protected` 등이 없어서 객체지향 언어가 아니라고 오해를 받는다.
- 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있다.
- **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.** (원시 타입을 제외한 나머지 값)

## 📝 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 여러 개의 독립적인 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

- 실세계의 실체(사물이나 개념)를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작.
- 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 **추상화**라 한다.
- **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조** === **상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조** === 객체
- 객체의 **상태**를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작하는 **동작**을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다. (상테 데이터 -> 프로퍼티, 동작 -> 메서드)
- 객체는 고유의 기능을 가진 독립적인 부품이지만 다른 객체와 관계성을 가질 수 있으며, 다른 객체와 메시지를 주고받거나 데이터를 처리할 수 있다.
- 다른 객체의 상태 데이터나 동작을 상속받아 사용하기도 한다.

## 📝 19.2 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. (기존에 작성한 코드를 재사용)
- 코드의 재사용은 코드의 중복을 제거하고 개발 비용을 현저히 줄일 수 있는 잠재력이 있다.

### 불필요한 중복 예시

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };

  const circle1 = new Circle(1);
  const circle2 = new Circle(2);

  console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // false
}
```

- 모든 객체가 radius 프로퍼티와 getArea 메서드를 갖는다.
- radius 프로퍼티의 값은 인스턴스마다 다르지만 getArea 메서드는 모든 인스턴스가 동일한 내용의 메서드를 중복으로 소유한다.
- 불필요한 메모리 낭비를 만들어 퍼포먼스에 악역향을 준다.
- 불필요한 중복을 제거하기 위해 프로토타입을 기반으로 상속을 구현할 수 있다.

### 프로토타입 기반 상속 예시

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true
```

- Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.
- getArea 메서드를 Circle.prototype의 메서드로 할당해 Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 상속받아 사용할 수 있다.
- radius 프로퍼티는 개별적으로 소유하고 getArea 메서드는 상속을 통해 공유하여 사용한다.

## 📝 19.3 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.  
프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 사용할 수 있다.

- 모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯을 가진다. (내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조 혹은 null)
- 객체 생성 방식에 따라 `[[Prototype]]`의 프로토타입이 결정된다.
- 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
- `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 직접 접근할 수 없지만, `__proto__`접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.
- `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

**모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.**

내부 슬롯과 내부 메서드는 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법이 없다. 단 일부에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공한다. `__proto__` 역시 이러한 방법 중에 하나이며 다른 접근자 프로퍼티처럼 접근자 함수(`[[Get]]`, `[[Set]]`) 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다. `__proto__`는 getter/setter 함수라 불리는 접근자 함수를 통해 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값을 취득하거나 할당한다.

- 프로토타입에 접근할 때 => getter가 사용됨
- 새로운 프로토타입을 할당할 때 => setter가 사용됨

```js
const obj = {};
const parent = { x: 1 };

// getter
obj.__proto__;

// setter
obj.__proto__ = parent;
```

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 것이 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티이고, 모든 객체는 상속을 통해 사용할 수 있다.

```js
const person = { name: lee };

console.log(person.hasOwnProperty("__proto__")); // false
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(Object.prototype, "__proto__"));
// {get: f, enumerable: false, configurable: true}

console.log({}.__proto__ === Object.prototype); // true
```

`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로퍼티 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

```js
const parent = {};
const child = {};

parent.__proto__ = child;
child.__proto__ = parent; // Error
```

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. (검색 방향이 한쪽으로만 흘러가야 한다) 순환 참조를 하게되면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않아서 무한 루프에 빠진다.

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 ES5까지 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준이었다. 하지만 일부 브라우저에서 `__proto__`를 지원하기 때문에 호환성을 고려해 ES6에서 표준으로 채택했다. 하지만 코드 내에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하는 것은 권장하지 않는다. 모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다.(`Object.prototype`을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문)

```js
const obj = Object.create(null);
console.log(obj.__proto__); // undefined
```

프로토타입 참조를 취득하고 싶은 경우에는 `__proto__` 대신 `Object.getPrototypeOf`를 사용하고 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장한다.
