# 📕 6장 데이터 타입

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ES6는 7개의 데이터 타입을 제공하고 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.

- 원시 타입: 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심볼
- 객체 타입: 객체, 함수, 배열 등

**@ 숫자 1과 문자열 "1"은 생성한 목적과 용도가 다르고 확보해야할 메모리 공간의 크기도 다르다. 또한 저장되는 2진수와 해석하는 방식도 다르다. 명확한 의도를 가지고 타입을 구별해서 값을 생성하자. @**

## 📝 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 C나 자바와 다르게 정수, 실수를 구분하지 않고 하나의 숫자 타입만 존재한다. ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.(모든 수를 실수로 처리)

- 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않아 모두 10진수로 해석된다.
- 모든 수를 실수로 처리하기 때문에 정수끼리 나누어도 실수가 나올 수 있다.
- 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
  - Infinity: 양의 무한대
  - -Infinity: 음의 무한대
  - NaN: 산술 연산 불가 (not-a-number) -> 대소문자를 구분하기 때문에 다르게 입력하면 식별자로 해석한다.

## 📝 6.2 문자열 타입

문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

- 문자열은 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다.
- 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위함이다.
- 작은따옴표로 감싼 문자열 내부의 큰따옴표는 문자열로 인식되고 반대의 경우도 마찬가지다.

## 📝 6.3 템플릿 리터럴

ES6에 새로 도입된 문자열 표기법인 템플릿 리터럴은 멀티라닝 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.

- 템플릿 리터럴은 런타임에 문자열로 변환되어 처리된다.
- 따옴표가 아닌 백틱으로 감싼다.

### ✏️ 6.3.1 멀티라인 문자열

일반적인 문자열 내에서는 개행(줄바꿈)이 허용되지 않기 때문에 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 [이스케이프 시퀀스](https://fresh-mint.tistory.com/entry/javaScript-%EB%AC%B8%EC%9E%90%EC%97%B4%EC%9D%98-%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%BC%80%EC%9D%B4%ED%94%84-%EC%8B%9C%ED%80%80%EC%8A%A4)를 사용해야 한다.

```js
var template = "<ul>\n\t<li><a href='#'>Home</a></li>\n</ul>";

var template2 = `<ul>
  <li><a href='#'>Home</a></li>
  </ul>`;

// 모두 같은 결과를 출력한다.
```

### ✏️ 6.3.2 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 (+)를 사용해 연결할 수 있다. 템플릿 리터럴을 사용하면 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

- 표현식 삽입은 ${}으로 표현식을 감싼다.
- 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.
- 템플릿 리터럴 내에서만 사용해야 하고 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

```js
var first = "ung-mo";
var last = "lee";

// 같은 결과를 출력
console.log("my name is" + first + " " + last + ".");
console.log(`my name is ${first} ${last}.`);
```

## 📝 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false 뿐이다. 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에 자주 사용된다.

## 📝 6.5 undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

- 변수 선언에 의해 화보된 메모리 공간은 할당이 이루어지기 전 까지 자바스크립트 엔진에 의해 undefined로 초기화된다.
- 개발자가 의도적으로 선언하는 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- 의도적으로 값을 비워두고 싶은 경우에는 null을 사용하자.

## 📝 6.6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구분하므로 주의하자.

- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. (이전의 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미)
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 📝 6.7 심벌 타입

ES6에서 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 원시 타입이다. 다른 값과 다르게 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

- 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심범 이외의 다른 원시 타입은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
- 생성된 심범 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는다.

```js
var key = Symbol("key");
var obj = {};

obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

## 📝 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어로 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다. (6가지 데이터 타입 외의 모든 값)
