# 📕 14장 전역 변수의 문제점

## 📝 14.1 변수의 생명 주기

### ✏️ 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

- 함수가 호출되는 시점에 제일 먼저 생성되고, 함수가 종료되는 시점에 사라진다.
- 변수 호이스팅의 개념은 전역 변수에 해당된다.
- 지역 변수, 함수 스코프는 함수가 종료되어도 누군가 계속 참조하고 있다면 소멸되지 않는다.
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.

```js
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // undefined -> 함수가 호출되는 시점에 x는 undefined로 초기화 되어 있음 '스코프 단위로 동작하는 호이스팅'
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

### ✏️ 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

- 젼역에 선언된 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- 웹 페이지가 종료되는 시점에 소멸된다.

## 📝 14.2 전역 변수의 문제점

#### ✅ 암묵적 결합

전역 변수를 선언하는 것은 코드 어디서든 참조가 가능하고 할당할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다는 것이다.

- 변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성이 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다.

#### ✅ 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길기 때문에 메모리를 오래 소비한다.

- 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간과 기회가 많다.
- 변수의 중복이 생길 가능성이 있다.

전역 변수의 문제점을 보완하기 위해 지역 변수를 사용해야 한다.

#### ✅ 스코프 체인 상에서 종점에 존재

스코프 체인에서 가장 종점에 존재하기 때문에 검색 속도가 느리다.

#### ✅ 네임스페이스 오염

JS는 분리된 파일이라도 하나의 전역 스코프를 공유하기 때문에 다른 파일에 선언한 이름이 같은 변수가 있으면 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 📝 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수는 여러가지 문제점들로 인해 무분별하게 사용하면 위험하다. 꼭 사용해야 되는 상황이 아니라면 스코프가 좁은 지역 변수를 사용해야 한다.

### ✏️ 14.3.1 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

- 라이브러리 등에 자주 사용됨

```js
(function () {
  var foo = 10;
})();

console.log(foo); // ReferenceError
```

### ✏️ 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스를 담당할 객체를 생성해 전역 객체처럼 사용할 수 있다.

- 사용할 변수를 프로퍼티로 추가해 사용하는 방법.
- 객체를 프로퍼티로 추가해 계층적인 구조로 구성할 수 있다.
- 식별자 충돌을 방지할 수 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 객체에 추가되기 때문에 유용하진 않다.

```js
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'oh';

MYAPP.person = {
  name: 'lee',
  age: 28,
};
```

### ✏️ 14.3.3 모듈 패턴

클래스를 모방해 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만드는 것으로 클로저를 기반으로 동작한다. 특징으로 전역 변수 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다.

- 캡슐화란 객체의 프로퍼티와 메서드를 하나록 묶은 것을 말하고 특정 프로퍼티나 메서드를 감추는 목적으로 사용하기도 한다.(정보 은닉)
- 대부분의 객체지향은 클래스를 구성하는 멤버에 `public`, `private`, `protected` 등의 접근 제한자를 사용해 공개 범위를 한정한다.
- JS는 접근 제한자를 제공하지 않지만 모듈 패턴을 이용해 한정적으로 정보 은닉을 구현할 수 있다.

### ✏️ 14.3.4 ES6 모듈

- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

- var 키워드로 선언한 전역 변수가 더 이상 window 객체의 프로퍼티가 아니다.
- 모던 브라우저에서 스크립트 태그에`<script type='module' src='..'>`이와 같이 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
- 모듈 파일의 확장자는 `mjs`를 권장한다.
- 구형 브라우저에서는 동작하지 않는다. -> 동작하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요해 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적.
